Pressão arterial e seus mecanismos de controle
Pressão arterial e seus mecanismos de controle 
1.O que é a Pressão Arterial (PA) de acordo com o cálculo apresentado no material? 
A.É o produto do Débito Cardíaco (DC) pela Resistência Periférica Total (RPT).✅ B.É o Volume Sistólico multiplicado pela Frequência Cardíaca. 
C.É o Débito Cardíaco (DC) dividido pela Resistência Periférica Total (RPT). D.É a diferença entre a pressão sistólica e a pressão diastólica. 
A Pressão Arterial é o resultado da multiplicação do volume de sangue bombeado por minuto pelo grau de resistência ao fluxo nos vasos sanguíneos. 
2.O que são as Artérias Sistêmicas em termos de sua função principal no sistema circulatório? 
São o local onde ocorre a troca de materiais entre o sangue e as células. São vasos de capacitância que atuam como reservatório de volume expansível. São o reservatório de pressão que mantém o fluxo sanguíneo durante o relaxamento ventricular.✅ 
São o local de resistência variável que controlam a distribuição do fluxo sanguíneo. 
As artérias sistêmicas armazenam a pressão da sístole e a liberam lentamente por retração elástica, garantindo um fluxo contínuo durante a diástole. 
3.O que são as Arteríolas no sistema circulatório em termos de controle de fluxo? 
São os vasos onde a pressão cai drasticamente antes de chegar aos capilares. São vasos elásticos que armazenam a pressão produzida pela contração ventricular. 
São os vasos de capacitância que são regulados principalmente pelo retorno venoso. 
São o local de resistência variável que controlam a distribuição do fluxo sanguíneo para os tecidos individuais.✅ 
As arteríolas criam alta resistência e controlam seletivamente seu diâmetro para direcionar o fluxo sanguíneo aos tecidos que mais necessitam. 
4.O que são os Barorreceptores Carotídeos e Aórticos? 
Quimiorreceptores que detectam as mudanças de POA2 e PCO2 no plasma. B.Mecanorreceptores sensíveis ao estiramento, tonicamente ativos, localizados nas paredes das artérias carótidas e aorta. ✅ 
C.Centros integradores localizados no bulbo, que recebem o estímulo sensorial.
D.Neurônios eferentes simpáticos que causam vasoconstricção nas arteríolas e veias. 
Os barorreceptores são receptores sensoriais que detectam o estiramento das paredes arteriais causado pela pressão sanguínea. 
5.O que é o Reflexo Barorreceptor em termos de velocidade de resposta? 
É o sistema que responde à redução da PA através da secreção de renina e retenção de sódio. 
B.É um sistema lento de controle hormonal, regulando a PA ao longo de horas ou dias. 
C.É um reflexo muito rápido, onde as mudanças no débito cardíaco e na resistência periférica ocorrem dentro de dois batimentos cardíacos após o estímulo. ✅ D.É o mecanismo de controle que é ativado apenas quando a PA cai abaixo do nível normal. 
O reflexo barorreceptor é um sistema de ajuste rápido para manter a PA constante, com a resposta eferente ocorrendo em milissegundos. 
6.O que é o Sistema Renina-Angiotensina-Aldosterona (SRAA) no contexto da regulação da PA? 
É um sistema lento de controle hormonal que responde à redução da Pressão Arterial. ✅ 
B.É um sistema que responde ao aumento da PA através da excreção de Na+ e H2O. 
C.É um mecanismo de controle que aumenta o débito cardíaco e a resistência periférica em dois batimentos do coração. 
D.É um reflexo rápido de controle que envolve mecanorreceptores sensíveis ao estiramento. 
O SRAA é um sistema de regulação de longo prazo que é ativado pela queda na PA com o objetivo de elevá-la. 
7.O que é o Débito Cardíaco (DC)? 
A.É o volume de sangue total presente no sistema venoso. 
B.É a diferença entre a pressão sistólica e a pressão diastólica. 
C.É o resultado da multiplicação do Volume Sistólico (VS) pela Frequência Cardíaca (FC). ✅ 
D.É o volume de sangue que resta nos ventrículos após a ejeção. O Débito Cardíaco é o principal fator que, em conjunto com a Resistência Periférica Total, determina a Pressão Arterial. 
10.O que é a principal resposta do reflexo barorreceptor para corrigir a Hipotensão Ortostática, a diminuição da PA ao se ficar em pé? A.A ativação do Sistema Renina Angiotensina Aldosterona (SRAA). B.Diminui a atividade simpática e aumenta a atividade parassimpática. C.Aumenta a excreção de água e Na+através da liberação de PNA.
D.O aumento da atividade simpática e a diminuição da atividade parassimpática. ✅ Para elevar a PA rapidamente, Centro de controle cardiovascular aumenta a inervação simpática (aumentando FC e RPT) e retira a inibição parassimpática (vagotonia). 
11.O que caracteriza o sistema de controle hormonal da Pressão Arterial, como o Sistema Renina Angiotensina Aldosterona (SRAA)? A.É um sistema lento de controle da Pressão Arterial que responde à redução da PA. ✅ 
B.É o mecanismo de controle que ocorre dentro de dois batimentos cardíacos após o estímulo. 
C.É um reflexo rápido de controle que envolve mecanorreceptores sensíveis ao estiramento. 
D.É um sistema que responde ao aumento da PA através da excreção de Na+ e H2O. 
O controle hormonal é um sistema de regulação de longo prazo, sendo o SRAA ativado para elevar a PA em situações de queda.
Sistema renal
Sistema Renal 
1. O que é o néfron? 
A.A unidade funcional e estrutural fundamental do rim, responsável pela filtração, reabsorção e secreção.✅ 
B.A camada externa do rim que contém a maior parte das alças de Henle. C.O ducto muscular que transporta a urina do rim para a bexiga urinária. D.A principal veia que transporta o sangue filtrado para fora do rim. 
O néfron é a estrutura microscópica complexa onde ocorrem os processos de filtração, reabsorção, e secreção para o manejo do plasma e formação da urina. 
2. O que é o Glomérulo no contexto da função renal? 
A.Um enovelado de capilares que se projeta na cápsula de Bowman e é o sítio primário da filtração do plasma.✅ 
B.O segmento tubular onde ocorre a reabsorção de 90% da água filtrada. C.A porção ascendente da alça de Henle que é impermeável à água. D.A estrutura responsável pela secreção de K+ e H+ no túbulo distal. 
O glomérulo é uma rede de capilares de alta pressão que realiza a filtração inicial do plasma para o lúmen da cápsula de Bowman, formando o filtrado glomerular. 
3. Quais são os quatro processos básicos que determinam o manejo de um soluto pelos rins? 
A.Osmose, Difusão, Transporte Ativo e Filtração. 
B.Autorregulação, Reflexo Neural, Controle Parácrino e Endócrino. C.Filtração, Reabsorção, Secreção e Excreção.✅ 
D.Ingestão, Digestão, Absorção e Eliminação.
O manejo de solutos pelo rim é a soma da filtração (entrada), menos a reabsorção (saída), mais a secreção (entrada), resultando na excreção (saída para o exterior). 
4. O que é o processo de Reabsorção na fisiologia renal? 
A.A eliminação final da urina do corpo através da uretra. 
B.O movimento de substâncias do lúmen do néfron de volta para o sangue nos capilares peritubulares.✅ 
C.A passagem não seletiva de fluidos e solutos do glomérulo para a cápsula de Bowman. 
D.O movimento de substâncias do sangue para o lúmen do néfron, aumentando sua excreção. 
O manejo de solutos pelo rim é a soma da filtração (entrada), menos a reabsorção (saída), mais a secreção (entrada), resultando na excreção (saída para o exterior). 
5. O que é a Taxa de Filtração Glomerular (TFG)? 
A.A concentração de sódio no túbulo distal, monitorada pela mácula densa. B.O volume de urina excretado por dia (cerca de 1,5 L/dia). 
C.A pressão hidrostática que se opõe à filtração glomerular. 
D.O volume de plasma filtrado dos capilares glomerulares para a cápsula de Bowman por unidade de tempo.✅ 
A TFG é a medida da velocidade com que o sangue é filtrado nos rins, sendo seu valor médio de aproximadamente $125\ \text{mL/min}$. 
6. O que é o Aparelho Justaglomerular (AJG)? 
A.A pressão líquida resultante que favorece o movimento de fluido do glomérulo para a cápsula de Bowman. 
B.O enovelado de capilares peritubulares que envolve a alça de Henle nos néfrons justamedulares. 
C.Um complexo de células granulares e a mácula densa, crucial para a autorregulação da TFG e liberação de renina.✅
D.O mecanismo de transporte ativo que reabsorve Na+ no túbulo proximal. 
O AJG é o local onde ocorre o feedback tubuloglomerular e onde as células granulares secretam renina, iniciando o SRAA. 
7. O que é a Aldosterona em relação ao sistema renal? 
A.Um hormônio esteroide que aumenta a reabsorção de Na+ e a secreção de K+ nas células principais do néfron distal e ducto coletor.✅ 
B.Um hormônio que inibe a sede e promove a excreção de Na+ e água pelos rins. 
C.Uma enzima produzida pelo endotélio vascular que converte a Angiotensina I em Angiotensina II. 
D.Um hormônio peptídico que estimula a inserção de aquaporinas nas membranas do ducto coletor. 
A Aldosterona atua no rim para reter Na+ (e água por osmose) e secretar K+, regulando o volume sanguíneo e a pressão arterial. 
8. O que é a Vasopressina (AVP), também conhecida como Hormônio Antidiurético (ADH)? 
A.Um peptídeo liberado pela neuro-hipófise que aumenta a reabsorção de água pelo ducto coletor, concentrando a urina.✅ 
B.Uma proteína plasmática inativa que é o substrato para a enzima Renina. C.Um hormônio liberado pelo córtex adrenal que regula o balanço de Na+ e K+. 
D.Um mecanismo intrínseco de autorregulação que mantém a TFG constante em diversas pressões arteriais. 
A AVP atua estimulando a inserção de canais de aquaporina, o que permite a reabsorção de água e a conservação de fluido corporal. 
9. O que é a Veia Porta Hepática? 
A.O principal vaso que coleta sangue rico em nutrientes (e toxinas) do trato gastrointestinal (exceto o reto distal) e o leva diretamente para o fígado.✅ 
B.O vaso sanguíneo que transporta o sangue desoxigenado do fígado para a veia cava inferior. 
C.A artéria que fornece sangue oxigenado para nutrir os hepatócitos.
D.O ducto que transporta a bile do fígado para a vesícula biliar. 
A veia porta é formada pela confluência da veia mesentérica superior e da veia esplênica, e é responsável por levar ao fígado tudo o que foi absorvido no intestino para processamento inicial. 
10.O que é um Sistema Porta na circulação? 
A.Uma circulação em série onde o sangue flui de uma artéria, para capilares e, em seguida, diretamente para uma veia que retorna ao coração. 
B.O fluxo sanguíneo restrito a um único órgão, como o rim ou o pulmão. 
C.Um arranjo vascular onde o sangue passa por dois leitos capilares sucessivos antes de retornar ao coração.✅ 
D.Uma circulação em paralelo onde o sangue flui de uma artéria, e se divide em vários órgãos antes de retornar ao coração. 
Nos sistemas porta, o sangue de um leito capilar (ex: intestino) viaja por um vaso (ex: veia porta) para um segundo leito capilar (ex: sinusoides hepáticos) antes de se unir à circulação sistêmica. Outro exemplo é o sistema porta hipofisário. 
11. O que é a Cápsula de Bowman em relação ao Glomérulo? A.A região do néfron que contém a mácula densa e regula o fluxo sanguíneo renal. 
B.A porção tubular do néfron onde ocorre a maior parte da reabsorção de água e solutos. 
C.O vaso sanguíneo que leva o sangue para fora do glomérulo (Arteríola Eferente). 
D.O saco oco e esférico que envolve os capilares glomerulares e coleta o filtrado que se forma.✅ 
A cápsula de Bowman é o recipiente inicial que recebe o fluido (filtrado) que extravasa do glomérulo.
Equilíbrio ácido-base
Equilíbrio ácido-base 
1. O que são os tampões (buffers) no contexto do equilíbrio ácido-base? 
A.Moléculas que previnem completamente qualquer mudança no pH ao se combinarem com H+. 
B.Moléculas que moderam as mudanças de pH ao se combinarem com H+ livre ou ao liberarem H+. ✅ 
C.Moléculas que regulam a excreção de H+ na urina, como o fosfato e a amônia. D.Proteínas plasmáticas que transportam CO2 dos tecidos para os pulmões. 
Os tampões funcionam como a primeira linha de defesa, neutralizando ácidos ou bases adicionados e minimizando a alteração do pH. 
2. Quais são as três principais linhas de defesa que atuam na homeostase do pH? 
A.Metabolismo, Dieta e Regulação Hepática. 
B.Tampões, Ventilação Pulmonar e Regulação Renal de H+ e HCO3−. ✅ C.Tampão Bicarbonato, Tampão Fosfato e Tampão Hemoglobina. D.Ação de Massas, Anidrase Carbônica e Trocadores de Membrana. 
Estes são os três sistemas interdependentes que regulam a concentração de H+ no corpo. 
1. O que são ácidos, conforme definido no contexto das moléculas que se dissolvem em água? 
A.Moléculas que diminuem a concentração de H+ por se combinarem com ele. 
B.Moléculas que são exclusivamente de origem metabólica, como o ácido láctico e os cetoácidos. 
C.Moléculas que liberam H+(íons hidrogênio) ao se dissolverem em água.✅ D.Moléculas que liberam OH− (íons hidroxila) ao se dissolverem.
O aumento da concentração de H+ em uma solução é a característica definidora de um ácido. 
2. Qual é a principal consequência fisiológica de uma mudança significativa no pH plasmático fora da faixa normal (7,38-7,42)? 
A.Desnaturação das proteínas, rompendo sua estrutura tridimensional e atividade.✅ 
B.Aumento da ventilação pulmonar para eliminar CO2. 
C.Aumento na produção de HCO3− pelo metabolismo da glutamina. D.Aumento na taxa de excreção de K+ pelos rins. 
A alteração na concentração de H+ interfere nas pontes de hidrogênio e forças de van der Waals, cruciais para a estrutura e função das proteínas e enzimas. 
3. O que é Acidose Respiratória, e qual é a sua causa primária? 
A.É um distúrbio metabólico causado pela perda excessiva de HCO3−, como na diarreia. 
B.É um distúrbio do pH causado pela hipoventilação e consequente retenção de CO2 e elevação da PCO2 plasmática.✅ 
C.É um distúrbio metabólico causado pelo excesso de vômitos, resultando em perda de ácido gástrico. 
D.É um distúrbio do pH causado pela hiperventilação e subsequente diminuição da PCO2 
plasmática. 
A retenção de CO2 move o equilíbrio do ácido carbônico para a direita, elevando a concentração de H+ e, portanto, reduzindo o pH. 
4. O que acontece quase instantaneamente como compensação respiratória para a Acidose Metabólica? 
A.Ocorrência de Alcalose Respiratória compensatória. 
B.Ocorrência de hipoventilação para reter CO2. 
C.Aumento na taxa de reabsorção renal de HCO3−.
D.Estímulo à ventilação (hiperventilação) para reduzir a PCO2 plasmática.✅ 
O aumento de H+ e de CO2 estimula o centro respiratório, forçando a equação a se deslocar para a esquerda e reduzindo a concentração de ácido. 
5. O que o sistema tampão Bicarbonato (HCO3−) faz, e qual é sua relevância para o organismo? 
A.É o principal tampão do líquido extracelular (LEC) e está acoplado ao sistema respiratório e renal.✅ 
B.É o principal tampão do líquido intracelular (LIC) e atua apenas contra ácidos fixos. 
C.É um tampão não-volátil que atua principalmente no sangue venoso para neutralizar o CO2. 
D.É um tampão orgânico que se regenera através do ciclo de Krebs e é excretado pelos rins. 
Sua importância deriva de ser o tampão primário no LEC e de ser regulado por dois sistemas de excreção separados, o que o torna um mecanismo aberto e eficaz. 
6. O que representa a Hemoglobina (Hb) no contexto do equilíbrio ácido-base no sangue? 
A.É um tampão proteico intracelular (da hemácia) essencial que tampona H+ durante o transporte de CO2 .✅ 
B.É o principal tampão químico no plasma, agindo principalmente contra ácidos metabólicos. 
C.É a fonte primária de CO2 que se transforma em ácido carbônico (H2CO3). D.É um tampão fixo cuja concentração é regulada pelos rins em resposta à acidose. 
Ao ligar-se a H+ nos eritrócitos, a hemoglobina impede que o CO2 transportado aumente o pH do sangue venoso de forma significativa. 
7. O que é a Anidrase Carbônica (AC) e qual é seu papel crucial no equilíbrio ácido-base? 
A.Uma enzima que catalisa a produção de ácido láctico em condições anaeróbicas.
B.Um receptor hormonal que regula a secreção de HCO3−pelo pâncreas. 
C.Uma enzima que acelera a reação reversível entre CO2 e H2O para formar ácido carbônico (H2CO3). ✅ 
D.Um transportador de membrana encontrado em células renais que troca H+ por Na+. 
A AC é essencial para a rápida interconversão de CO2 em H2CO3 e HCO3, facilitando o transporte e a regulação renal/pulmonar de ácidos. 
8. O que é Acidose Metabólica e qual é a principal compensação respiratória para este distúrbio? 
A.É a perda de H+ (ex.: vômitos); a compensação é a excreção renal de HCO3−. B.É a retenção de CO2; a compensação é a hipoventilação para reter HCO3−. 
C.É o excesso de ácidos não-voláteis (ex.: cetoácidos); a compensação é a hipoventilação para elevar o PCO2. 
D.É a diminuição primária de HCO3− ou o aumento de H+ ; a compensação é a hiperventilação para reduzir a PCO2. ✅ 
A hiperventilação remove CO2 (o componente ácido volátil), forçando a reação para a esquerda, o que consome H+ e eleva o pH em direção ao normal. 
9. O que caracteriza a Alcalose Metabólica e quais são duas de suas causas mais comuns? 
A.Aumento primário na PCO2; Causas: hipoventilação e uso de diuréticos. B.Diminuição primária de PCO2; Causas: hiperventilação e ansiedade. 
C.Diminuição primária de H+; Causas: vômitos excessivos do conteúdo ácido do estômago e ingestão excessiva de antiácidos.✅ 
D.Diminuição primária de HCO3−; Causas: diarreia e cetoacidose diabética. 
A perda de ácido do estômago e a adição de bicarbonato por antiácidos são as causas mais citadas para este distúrbio. 
O que é a Alcalose Respiratória?
A.Uma condição onde o pH sanguíneo está elevado devido ao excesso de HCO3− no plasma. 
B.Uma condição onde o pH sanguíneo está elevado (alcalino) devido à hiperventilação, o que leva a uma redução na PCO2 arterial. ✅ C. 
A capacidade dos rins de reabsorver HCO3− e secretar H+. 
D.Uma condição onde o pH sanguíneo está baixo (ácido) devido à hipoventilação e aumento da PCO2. 
A hiperventilação elimina mais CO2 (ácido volátil), reduzindo sua concentração no sangue e aumentando o pH.
Sistema endócrino
Sistema endócrino 
1. O que é o Sistema Endócrino em termos de sua função primordial no organismo? 
A.É o centro de processamento de informações sensoriais e motoras rápidas. B.É o sistema responsável pela locomoção e pelo suporte estrutural do corpo. C.É o sistema que transporta oxigênio e nutrientes para todas as células do corpo. D.É um sistema de comunicação que utiliza mensageiros químicos (hormônios) liberados no sangue para integrar e manter a homeostasia de longo prazo. ✅ 
O Sistema Endócrino atua por meio de sinais químicos na corrente sanguínea, regulando processos lentos e duradouros como o metabolismo. 
2. O que são os Hormônios Peptídicos (ex: Insulina), em termos de sua estrutura química e solubilidade? 
A.São derivados de um único aminoácido e se ligam a receptores nucleares. B.São cadeias de aminoacidos (peptıdeos ou proteínas), hidrossoluveis (lipofobicos) e não conseguem atravessar a membrana celular. ✅ 
C.São produzidos somente pelo córtex adrenal e pelas gônadas. 
D.São derivados do colesterol e lipofilicos (solúveis em gordura). 
A natureza peptídica e hidrossolúvel exige que estes hormônios usem receptores de membrana e sistemas de segundo mensageiro. 
3. O que é o processo de Síntese e Secreção dos Hormonios Peptdicos? A.Eles são produzidos no ribossomo/RE, armazenados em vesiculas secretoras e liberados por exocitose quando estimulados.✅ 
B.Eles circulam no sangue sempre ligados a proteínas carreadoras. 
C.Eles são sintetizados sob demanda e se difundem livremente pela membrana logo após serem produzidos. 
D.Eles são convertidos de aminoacidos em hormonios por enzimas mitocondriais. 
A necessidade de serem armazenados em vesículas é essencial para que a célula possa liberá-los rapidamente quando necessário, via exocitose mediada por cálcio. 
4. O que é o Sistema de Segundo Mensageiro (ex: AMPc, calcio), em relação ao mecanismo de ação hormonal? 
A.É o mecanismo usado por hormonios lipoflicos (esteroides), onde eles se ligam a receptores no nucleo. 
B.É uma molécula intracelular que amplifica o sinal e medeia a resposta celular, ativada após a ligação de um hormonio lipofobico a um receptor de membrana (Primeiro Mensageiro). ✅ 
C.É o hormônio trófico que controla a secreção de GH (Hormônio do Crescimento) pela hipofise. 
D.É o método de transporte de hormônios peptidicos pela corrente sanguinea, ligados a proteinas. 
A necessidade de serem armazenados em vesículas é essencial para que a célula possa liberá-los rapidamente quando necessário, via exocitose mediada por cálcio
5. O que é o Pancreas (porção endócrina), em termos de sua regulação da glicose sanguínea? 
A.É uma glandula mista que produz insulina (hipoglicemiante) e glucagon (hiperglicemiante) para manter a homeostasia glicemica do corpo. ✅ 
B.É uma glândula que produz o hormonio tireoidiano (T3/T4) para a taxa metabolica basal. C.É o orgao que armazena glicose na forma de glicogenio e nao libera hormonios. D.É a glândula que apenas produz o glucagon, diminuindo a glicemia. 
O pâncreas é misto (exócrino e endócrino) e o equilíbrio entre insulina e glucagon é vital para o metabolismo da glicose. 
6. O que é o mecanismo de amplificaca o de sinal no Sistema de Segundo Mensageiro do AMPc? 
A.É a secrecao de multiplos hormonios diferentes pela mesma glandula em resposta a um unico estmulo. 
B.É o aumento da sintese de receptores de membrana em resposta a presenca do hormonio (up-regulation). 
C.É o processo onde uma unica molecula de hormonio ativa muitas moleculas de Protena G que, por sua vez, ativam milhares de moleculas de adenilato ciclase e Protena Quinase A, multiplicando a resposta. ✅ 
D.É a ligacao de varios hormonios diferentes a um único receptor nuclear. 
mecanismo de amplificação em cascata é o ponto chave dos segundos mensageiros ,permitindo uma resposta celular rápida e potente a baixas concentrações hormonais. 
7. O que são os efeitos primarios dos hormonios glicocorticoides (ex: Cortisol) no metabolismo de glicose e gorduras durante o estresse cronico? A.Eles diminuem a glicemia ao aumentar a sensibilidade a insulina e promovem a sintese de proteinas. 
B.Eles diminuem o metabolismo basal para economizar energia e promovem a captacao de calcio pelos ossos. 
C.Eles aumentam a glicemia pela gliconeogenese (sntese de glicose a partir de aminoacidos) e favorecem a lipolise (quebra de gordura) para fornecer combustvel ao cerebro. ✅ 
D.Eles promovem o armazenamento de glicose na forma de glicogenio e inibem a lipolise para conservar energia. 
Os glicocorticoides são essenciais para mobilizar e manter os níveis de glicose durante períodos de jejum e estresse. 
8. Qual dos seguintes exemplos ilustra claramente a interação de Antagonismo? 
A. Ainsulina promove a captação de glicose pelas células e o glucagon estimula o figado a liberar glicose ✅ 
B. Os hormonio Tireoidianos aumentam o número de receptores para a adrenalina C. o glucagon, a aldosterona e o cortisol atuam simultaneamente para elevar a glicemia de forma potente
D. Os Estrogênios e a Progesterona agem em conjunto para manter a parede uterina durante a agravidez 
Como os dois hormônios têm efeitos opostos na concentração de glicose, eles são classificados como antagonistas. 
Qual dos seguintes cenários representa a interação hormonal de Permissividade? A. A aldosterona aumenta a reabsorção de sódio, enquanto o Peptideo Natriuretico Atrial promove sua excreção 
B. A adrenalina sozinha causa uma resposta fraca, mas com o glucagon a resposta é potencializada dez vezes 
C. O hormonio do crescimento e o hormonio estimulante da tireoide atuam separadamente em orgão distintos 
D. A ocitocina só causa contraçoes uterinas se os receptores estiverem previamente aumentados pela alta concentraçao de estrogênio ✅ 
O Estrogênio 'permite' a ação completa da Oxitocina ao aumentar o número de seus receptores no útero. 
10.O que caracteriza a interação hormonal de Sinergismo em termos de magnitude de resposta? 
A.O efeito de um hormônio se opõe diretamente ao efeito do outro, competindo por vias ou substratos. 
B.O efeito combinado é exatamente igual à soma dos efeitos individuais dos hormônios. 
C.O efeito de um hormônio é totalmente dependente da presença do outro para se manifestar. 
D.O efeito combinado de dois ou mais hormônios é significativamente maior do que a soma dos efeitos individuais de cada um. ✅ 
Como os dois hormônios têm efeitos opostos na concentração de glicose, eles são classificados como antagonistas.

